---
title: sort函数
tags: cpp
sidebar:
  nav: cs
mathjax: true
key: 2022-12-11-sort
aside:
    toc: true
---

一些从chatgpt那搬来的东西

<!--more-->

## sort函数对string类型的默认排序方法

在 C++ 中，可以使用 string 类型来表示字符串。要对 5 个字符串按照由小到大的顺序排列，可以使用 sort 函数，例如：
```c++
#include<algorithm>
#include<string>
#include<iostream>
using namespace std;

int main(){
    string s[5] = {"hello","world","c++","algorithm","sort"};  
    sort(s, s +5);
    for(int i =0; i <5; i++) {
        cout<< s[i] <<" ";  
    }
        cout<<endl;// 输出 algorithm c++ hello sort world
        return 0;
}
```
在这个例子中，我们首先声明了一个含有 5 个 string 元素的数组 s，并分别赋值为 5 个字符串。然后调用 sort 函数对这个数组进行排序。sort 函数默认按照字典序对字符串进行排序，所以排序后的结果是由小到大的顺序。最后，我们通过循环输出 s 数组中的所有元素，可以看到它们已经按照由小到大的顺序排列了。<br />
需要注意的是，sort 函数的原型定义在 algorithm 头文件中，所以在使用 sort 函数之前需要包含这个头文件。<br />

## 按照其它方式对string进行排序的例子

另外，sort 函数默认按照字典序对字符串进行排序，如果需要按照其他方式排序，可以使用 sort 函数的第三个参数，例如：

```c++
bool cmp(string a,string b){
    return a.length() < b.length();
    }

int main(){
    string s[5] = {"hello", "world", "c++", "algorithm", "sort"};
    sort(s, s + 5, cmp);
    for (int i = 0; i < 5; i++) {
        cout << s[i] << " ";
    }
        cout << endl; // 输出 c++ sort hello world algorithm
        return 0;
}
```

在这个例子中，我们定义了一个名为 cmp 的函数，它接受两个 string 类型的参数a和b，并返回a的长度是否小于b的长度。然后在调用 sort 函数时，将 cmp 函数作为第三个参数传入，这样 sort 函数就会使用 cmp 函数指定的方式对字符串进行排序。在这个例子中，由于 cmp 函数按照字符串长度对字符串进行比较，所以 sort 函数排序后的结果是按照字符串长度由小到大的顺序排列的。<br />
需要注意的是，sort 函数的第三个参数是一个比较函数，它接受两个参数并返回一个 bool 型的结果。比较函数的返回值表示比较的结果，如果返回 true，则表示第一个参数比第二个参数小；如果返回 false，则表示第一个参数比第二个参数大。

## 对整形数组进行排序
需要注意的是，sort 函数是一个模板函数，它支持对任意类型的数据进行排序。例如，我们可以使用 sort 函数对整型数组进行排序，例如：
```c++
int a[5]= {5,2,3,1,4};
sort(a,a+5);
for (int i=0;i<5;i++) {  
    cout <<a[i]<< " ";
}
cout << endl; // 输出1 2 3 4 5
```
在这个例子中，我们定义了一个整型数组 a，并将它的 5 个元素分别赋值为 5 个整数。然后调用 sort 函数对这个数组进行排序。sort 函数默认按照升序对整型数组进行排序，所以排序后的结果是由小到大的顺序。最后，我们通过循环输出 a 数组中的所有元素，可以看到它们已经按照由小到大的顺序排列了。<br />

## 对结构体数组进行排序

如果需要对其他类型的数据进行排序，也可以使用 sort 函数。sort 函数支持对任意类型的数据进行排序，只需要提供一个比较函数即可。例如，如果要对一个结构体数组进行排序，可以这样写：
```c++
struct Person{
    string name;
    int age;
    bool operator<(constPerson &other)const{
        return age < other.age;  
    }
};

int main(){  
    Person people[5] = {    
        {"Alice",20},    
        {"Bob",30},    
        {"Charlie",25},    
        {"David",15},    
        {"Edward",40},  
    };  
    sort(people, people +5);
    for(inti =0; i <5; i++) {
        cout<< people[i].name <<" "<< people[i].age <<endl;  
    }
    return 0;
}
```
在这个例子中，我们定义了一个结构体 Person，其中包含了两个字段：name 和 age。然后定义了一个重载了小于运算符（<）的 Person 类型的比较函数。这个函数的实现是比较两个 Person 类型的对象的 age 字段的值，如果第一个对象的 age 字段的值小于第二个对象的 age 字段的值，则返回 true，否则返回 false。<br />
在 main 函数中，我们创建了一个含有 5 个 Person 类型元素的数组 people，并将它们分别赋值为 5 个 Person 类型的对象。然后调用 sort 函数对这个数据进行排序。由于 sort 函数第三个参数没有提供，所以 sort 函数会使用 Person 类型重载了小于运算符（<）的比较函数来对 Person 类型的数据进行排序。在这个例子中，由于 Person 类型重载了小于运算符（<）的比较函数按照 age 字段的值对 Person 类型的数据进行比较，所以 sort 函数排序后的结果是按照 age 字段的值由小到大的顺序排列的。<br />
需要注意的是，sort 函数只能用于已经重载了小于运算符（<）的类型的数据的排序。如果类型未重载小于运算符，则无法使用 sort 函数对该类型的数据进行排序。在这种情况下，可以使用其他方式来实现排序，例如手写排序算法。<br />

## 总结

另外，需要注意的是，sort 函数默认使用快速排序（QuickSort）算法来对数据进行排序。快速排序是一种非常快速的排序算法，它的平均时间复杂度为 O(nlogn)，在大多数情况下都能够满足对性能的要求。但是，快速排序也有一些缺点，例如，当数据有序时，它的时间复杂度会退化为 O(n^2)。如果需要对这种情况下的数据进行排序，可以使用其他算法，例如插入排序（InsertionSort）算法。<br />
总之，sort 函数是一个非常方便且高效的排序函数，它支持对任意类型的数据进行排序。使用 sort 函数能够快速实现数据的排序，避免手写排序算法的困难。